מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Avigail Burstein
אני מאייר רפואי,
נקודת השקפה שלי מעט שונה.
מאז שגדלתי אני מתבונן
בביטויי האמת והיופי של האמנות,
ובאמת וביופי של המדעים.
ובעוד שני אלה נהדרים בזכות עצמם -
ולשניהם יש דברים נפלאים שמדברים בעדם -
הרי שאמת ויופי כאידאלים
שניתן לראותם בעזרת המדע
וע"י המתמטיקה,
הם כמו תאומים סיאמיים מושלמים
שהמדע היה רוצה להפגיש ביניהם.
[צחוק]
אלו הם ביטויים של אמת
כדברים מעוררי יראת-כבוד,
מבחינת משמעותם,
אלה דברים שאפשר לסגוד להם.
אלו אידאלים רבי-עוצמה
שאי-אפשר בלעדיהם,
הם ייחודיים, הם שימושיים -
ולעתים קרובות, זמן רב לאחר מעשה.
אפשר להריץ כעת כמה מהתמונות,
כי אני לא רוצה
לראות את עצמי על המסך.
האמת והיופי הם דברים
שלעתים קרובות אינם ברורים
למי שאינו מצוי במדע.
אלה דברים שמתארים יופי
בדרך שפעמים רבות נגישה
רק למי שמבין את השפה
ואת התחביר של האדם
שחוקר את הנושא
בו מובעים האמת והיופי.
למשל במתמטיקה,
"אי שווה אם-סי בריבוע",
אם מתבוננים בקבוע הקוסמי,
שבו יש אידאל אנתרופי,
ורואים שהחיים היו חייבים
להתפתח מהמספרים המתארים את היקום -
אלה דברים שבאמת קשה להבינם.
ומה שניסיתי לעשות
מאז שהוכשרתי כמאייר רפואי -
מאז שלמדתי אנימציה אצל אבי,
שהיה פסל,
ומורי הרוחני מבחינה ויזואלית -
רציתי למצוא דרך לסייע לאנשים
להבין את האמת והיופי שבמדעי הביולוגיה
בעזרת אנימציה, בעזרת תמונות,
בעזרת סיפורים.
כדי שהדברים שאינם בהכרח גלויים לעין
יוכלו להיראות,
וניתן יהיה ללמדם ולהבינם.
התלמידים כיום שקועים תכופות בסביבה
שבה עליהם ללמוד נושאים שהאמת והיופי
טבועים בהם,
אך הם לומדים באופן ממודר
עד כדי כך שהאמת והיופי
לא תמיד גלויים לעין.
זה כמעט כמו אותו מתכון ישן
למרק-עוף,
שבו מרתיחים את העוף
עד שכל הטעם פשוט נעלם.
איננו רוצים לעולל זאת לתלמידינו.
אז יש לנו הזדמנות של ממש
להרחיב את ההשכלה.
קיבלתי שיחת-טלפון מרוברט ליוּ מהרווארד,
ממחלקת הביולוגיה של המולקולה והתא,
לפני כשנתיים.
הוא שאל אם הצוות שלי ואני
נהיה מעוניינים ומוכנים להכניס שינוי אמיתי
בחינוך הרפואי והמדעי בהרווארד.
אז התחלנו בפרוייקט לחקר התא,
לחקר האמת והיופי
הטבועים בביולוגיה של המולקולה והתא
כדי שהתלמידים יקבלו תמונה גדולה יותר
אליה יוכלו לחבר את כל העובדות.
הם יוכלו לקבל דימוי מנטלי של התא
כעיר גדולה, פעלתנית ומורכבת להפליא
המאוכלסת במיקרו-מכונות.
ומיקרו-מכונות אלה
מצויות בעצם בלב החיים.
מיקרו-מכונות אלה,
שהן מושא לקנאת הננו-טכנולוגים
בכל העולם כולו,
הן מתקנים חזקים ומדויקים
בעלי הכוונה-עצמית,
העשויים ממיתרי חומצות-אמינו.
ומיקרו-מכונות אלה מספקות כוח לתנועת התא,
מספקות כוח לשכפול התא,
מספקות כוח ללבבותינו,
הן מספקות כוח למוחותינו.
כך שמה שרצינו לעשות הוא למצוא
איך להפוך סיפור זה לאנימציה
שתהיה המוצג המרכזי
ב"ביו-ויז'ן" של הרווארד -
שהוא אתר של הרווארד
עבור תלמידי הביולוגיה של המולקולה והתא
אשר בנוסף לכל המידע הטקסטואלי,
נוסף על כל החומר הדידקטי -
יחבר הכל מבחינה ויזואלית,
כדי שתלמידים אלה
יקבלו מבט מבפנים
על מהותו האמיתית של התא
בכל אמיתותו ויופיו, ויוכלו ללמוד
כשמראה זה בראשם, כדי שדמיונם יוצת,
כדי שהלהט שלהם יוצת
וכדי שיוכלו להמשיך הלאה,
ולהשתמש במראות שבעיני-רוחם
לגילוי תגליות חדשות
ויוכלו לגלות איך באמת פועלים החיים.
התחלנו בכך שבדקנו
כיצד מולקולות אלה מצטרפות יחד.
התחלנו עם נושא, שהוא...
יש מקרופאגים
הם זורמים בנימים,
ונוגעים בפני השטח של דופן הנים,
הם אוספים מידע מהתאים
שעל דופן הנים, ומקבלים מידע על כך
שיש דלקת איפשהו בחוץ,
במקום שאינם יכולים לראות או לחוש.
אך הם מקבלים את המידע
שגורם להם לעצור,
גורם להם להפנים שעליהם לייצר
את כל החלקים השונים
שיגרמו להם לשנות צורה,
ולנסות לצאת מהנימים האלה
ולגלות מה קורה.
אז המנועים המולקולריים האלה--
היה עלינו לעבוד
עם מדעני הרווארד ועם מאגרי נתונים
של מולקולות ברמת דיוק אטומית
ולהבין איך הם נעים,
ולהבין מה הם עושים.
ולמצוא איך לעשות זאת
בדרך שתמסור נאמנה
את מה שמתרחש,
אך לא נאמנה עד כדי כך
שהצפיפות הדחוסה שבתא
תסתיר את מה שקורה.
אז מה שאני עומד להראות לכם
הוא 3 הדקות
של הגירסה הראשונה של סרטון
ה-"רידרס דייג'סט" שהפקנו.
זהו פרוייקט מתמשך
שעתיד להימשך עוד 4 או 5 שנים.
אני רוצה שתצפו בזה
ותראו את הנתיבים שמייצר התא -
המכונות המהלכות הקטנות האלה
קרויות קנסיאנים -
הן לוקחות מטענים ענקיים
שמבחינה יחסית יהוו אתגר לנמלה.
הקרן בבקשה את הסרט.
אך מכונות אלה שמספקות אנרגיה
לפנימיותו של התא
הן מדהימות למדי,
והן בעצם יסוד כל החיים.
כי כל המכונות פועלות בשילוב זו עם זו.
הן מעבירות מידע ביניהן;
הן גורמות להתרחשותם
של דברים שונים בתוך התא.
והתא ממש מייצר את החלקים
שהוא זקוק להם
תוך כדי עבודה, על פי המידע
המובא מהגרעין ע"י מולקולות
שקוראות את הגנים.
שום חיים, מהקטנים ביותר
ועד לכל אחד מהנוכחים כאן,
לא יתאפשרו
ללא המיקרו-מכונות הקטנות האלה.
למעשה, בהעדר מכונות אלה,
הנוכחות כאן, כריס, היתה דלילה למדי.
[צחוק]
[מוסיקה]
זהו דואר השליחים של התא:
הקטנצ'יק הזה נקרא קנסיאן,
והוא גורר שק מלא בחלבונים חדשים
ישר מהמפעל
לכל מקום בתא בו הם דרושים -
בין אם זה עבור קרומית,
או עבור אברון,
אם כדי לבנות משהו או לתקן משהו.
ולכל אחד מאיתנו יש כ-100,000 כאלה
שמתרוצצים להם בזה הרגע
בתוך כל אחד ממאה טריליון תאי הגוף.
אז לא משנה כמה אתם חשים עצלים,
מבחינה מהותית,
אינכם באמת בטלים מעשייה.
[צחוק]
מה שאני רוצה שתעשו,
כשתלכו הביתה,
הוא לחשוב על זה,
לחשוב על כמה שתאינו חזקים,
ולחשוב על כמה מהדברים
שאנו לומדים על המכניקה של התא.
כשנגלה את כל מה שמתרחש -
והאמינו לי, אנו יודעים כמעט
אחוז אחד ממה שמתרחש -
כשנגלה את מה שמתרחש,
תהיה לנו באמת הרבה שליטה
על מה שאנו עושים בנוגע לבריאותנו,
על מה שאנו עושים בנוגע לדורות העתיד,
על תוחלת חיינו.
בתקווה שנוכל להשתמש בכך
לגלות עוד אמת ועוד יופי.
[מוסיקה]
אך זה באמת די מדהים שתאים אלה,
מיקרו-מכונות אלה,
יודעים מה שהתא צריך,
ויודעים להציע לו זאת.
הם פועלים ביחד וגורמים לתא
לעשות מה שעליו לעשות.
ועבודתם ביחד עוזרת לגופנו -
יישויות ענקיות שהם לעולם לא יראו--
לתפקד כיאות.
תיהנו מההמשך. תודה רבה.
[מחיאות כפיים]